# 用户管理

## 添加用户：useradd

使用useradd命令添加用户tom

```
$ useradd tom
$ passwd tom
输入口令：
再次输入口令：
```

-m 选项会为新用户建立主目录。

-g 选项用于指定用户所属的组。如建立名为Mike的组，并指定其属于users组

```
$ sudo useradd -g users Mike
```

-s 选项用于指定登录后所使用的shell。如

```
$ sudo useradd -s /bin/bash Mike
```



## 添加组：groupadd

下面这条命令在系统中添加一个名为newgroup的组。

```
$ sudo groupadd newgroup
```



## 记录用户操作：history

Shell会记录用户的每一条命令，通过 history命令，用户可以查看自己曾经执行的操作。

history回列出所有使用过的命令并编号，这些信息被存储在用户主目录的.bash_history文件中，默认可以存储1000条命令记录。

history n 命令可以指定让history列出最近n次输入的命令。

管理员如果要查看某个用户的操作记录，可以读取该用户主目录下的.bash_history文件。



## 删除用户：userdel 

```
$ sudo userdel Mike    # 删除Mike这个账号
```

默认情况userdel并不会删除用户的主目录，除非使用了 -r选项。



## 修改账号：usermod 

usermod命令可以修改已有的用户账号。

|  选项  | 含义                         |
| :--: | :------------------------- |
|  -d  | 修改用户主目录                    |
|  -e  | 修改账号有效期（MM/DD/YY，即月/日/年格式） |
|  -g  | 修改用户所属的组                   |
|  -l  | 修改用户账号名称                   |
|  -s  | 修改用户登录后使用的shell            |

例：将john改名为mike，主目录修改为/home/mike, 并设置账号有效期至2013年12月31号。

```
$ sudo usermod -l mike -d /home/mike -e 12/31/13 john
```



## 查看用户信息：id

id命令用来查看用户的UID, GID 及其所属的组。这个命令以用户名作为参数。

不带参数的id命令显示当前登录用户的信息。

```
root@kali:~# id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```



## 用户间切换: su

不带参数的su命令UI将用户提升至root权限，一直持续到使用exit命令退出为止。

也可使用su命令切换到其他用户。su john 命令将当前身份转变为john（系统会要求输入john口令）。通过exit命令回到之前的账号。



## sudo

sudo 接受命令行作为参数，并以root身份执行它。

管理员通过配置/etc/sudoers 文件制定用户可以执行的特权命令。下面是Kali的sudoers的内容。

```
root@kali:~# cat /etc/sudoers
#
# This file MUST be edited with the 'visudo' command as root.
#
# Please consider adding local content in /etc/sudoers.d/ instead of
# directly modifying this file.
#
# See the man page for details on how to write a sudoers file.
#
Defaults	env_reset
Defaults	mail_badpass
Defaults	secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin"

# Host alias specification

# User alias specification

# Cmnd alias specification

# User privilege specification
root	ALL=(ALL:ALL) ALL

# Allow members of group sudo to execute any command
%sudo	ALL=(ALL:ALL) ALL

# See sudoers(5) for more information on "#include" directives:

#includedir /etc/sudoers.d

```

 “root	ALL=(ALL:ALL) ALL”，这段话制定root用户可以在任何机器上（第一个ALL）以任何身份（第二个ALL）执行任何命令（第三个ALL）。

使用-u选项的sudo命令可以改变用户身份。例如mike以Peter的身份建立文件：

```
$ sudo -u peter touch new_file
```



## /etc/passwd文件

/etc/passwd文件是Linux中存储用户信息的文件。这个文件的每一行代表一个用户。

```
root@kali:~# cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin
lp:x:7:7:lp:/var/spool/lpd:/usr/sbin/nologin
```

每一行由7个字段组成，使用冒号分隔，各字段的含义如下：

登录名，口令占位符，用户ID号（UID），默认值ID号（GID），用户的私人信息：包括全名、办公室、电话等，用户主目录，登录shell。

用户的口令加密后放在/etc/shadow文件中，然后在passwd文件的口令字段放入一个x作为占位符。

UID号用于标识系统中的用户，这是一个32位无符号整数。root用户的UID位0，其他的虚拟用户如bin、daemon等被分配到一些比较小的UID号。

应该保证每个用户的UID 号是唯一的。

GID号用户在用户登录时指定其默认所在的组，这是一个32 的无符号整数。在/ete/group文件中定义。root组的GID 为0.



## /etc/shadow文件

/etc/shadow文件用于保存用户的加密后的口令，shadow文件仅对root用户可读。

shadow文件的每一行代表一个用户，以冒号分隔每一个字段，其中，只有用户名和口令字段要求非空。

```
root@kali:~# cat /etc/shadow
root:$6$dxydKlD9$7WKP6dyloFSf5mtoLsqhBgg/0FHX8gKJ5nrQCtrtY7UcheYLawehtB6nma6sNbZDHnr/iS3/I9SBkzBamMJR7.:16832:0:99999:7:::
daemon:*:16820:0:99999:7:::
bin:*:16820:0:99999:7:::
sys:*:16820:0:99999:7:::
sync:*:16820:0:99999:7:::
games:*:16820:0:99999:7:::
man:*:16820:0:99999:7:::
```

各字段的含义：

1. 登录名
2. 加密后的口令
3. 上次修改口令的日期
4. 两次修改口令之间的天数（最少）
5. 两次修改口令之间的天数（最多）
6. 提前多少天提醒用户修改口令
7. 在口令过期多少天后禁用该账号
8. 账号过期的日期
9. 保留，目前为空

在shadow文件中，绝对日期是从1970年1月1日到今天的天数，这个日期难计算，但可以使用usermod命令来设置过期字段，（以MM/DD/YY的格式），如 sudo usermod -e 12/31/2017



## /etc/group文件

/etc/group文件中保存有系统中所有组的名称，以及每个组中的成员列表，每一行表示一个组，由4个冒号分隔的字段组成。

```
root@kali:~# cat /etc/group
root:x:0:
daemon:x:1:
bin:x:2:
sys:x:3:
adm:x:4:
```

4个字段的含义是组名，组口令占位符，组ID号，成员列表（用逗号分开，不能加空格）

如果口令字段为一个占位符x的话，就表示有一个/etc/gshadow文件用于存放组口令。GID用于标识一个组，应该确定GID 的唯一性。

如果一个用户属于passwd中所指定的某个组，但没有出现/etc/group文件相应的组中，那么应该以/etc/passwd 文件中的设置为准。  实际上，用户所属的组是passwd文件和group文件中相应组的并集。 不过，应该保持两个文件的一致。







